mit beschäftigt hat da gibt es ganz
vielfältige ansätze wie gesagt der
begriff des bewusstseins war eine weile
lang sehr prominent mit dem problem um
mit dem thema subjektivität verbundene
probleme zu lösen heiliger spricht von
der jeweilig kite das dasein es auch 1 1
ein versuch das problem subjektivität zu
lösen dann gibt es philosophen die sie
sehr schätzen wo ich auch nachfragen
möchte sie sagen fichte war wichtig der
hat im grunde genommen das thema in die
richtigen bahnen gelenkt da ich
eigentlich gar nicht nachvollziehen kann
ich würde sagen fichte war ein epigone
kann es in den unterschiedlichen stadien
seiner wissenschaft lehre dokumentiert
sich ein lebens fairness ein
staubtrockener philosophieren
er sagt fichter hat einen analytischen
philosophie nicht zu sagen aber ich
wundere mich dass er einen
phänomenologie etwas ja das ist eine
spezial frage wie es gerade mit dem
herbst steht aber da grundsätzlich ist
ja die frage wie verhält sich das zu
anderen versuchen also um die aktivität
zu fassen
und da ist nun eben charakteristisch es
gibt zwar entsetzlich viel
selbstbesinnung in der europäischen
philosophie geschichte und vor allen
dingen auch frömmigkeit geschichte man
denke nur an die kantaten von bach aber
in europa wird eben immer nur im grunde
genommen die frage nach der stellung des
menschen im kosmos gestellt es wird ein
rahmen vorgegeben
man stellt sich von vornherein in diesem
rahmen als ein individuum von bestimmter
beschaffenheit nämlich etwa als mensch
und man fragt nun wie man als mensch
etwa vor gott bestehen kann oder
sonstigen dingen in der welt wie man sie
sich zu den tieren verhält und
dergleichen also von vornherein eine
objektivieren de einstellung einer als
die diese grundlegende selbstbesinnung
wie gerate ich überhaupt daran der
bestimmte zu sein von übersprungen hat
und jetzt ist im übrigen der kunstgriff
seither seit 450 vor christus
dass man also
die welt sozusagen auf welt spaltet und
aus ihr kuchenstücke herausschneidet als
private innenwelten für für das
individuum das heißt zunächst seele also
jeder ein hat eine seele jeder bewusst
habe sein gesamtes erleben wird in eine
private abgeschlossenen welt herein
gesteckt und es ist etwas fragwürdig wie
man überhaupt noch herauskommt aber in
dieser innenwelt kann man herr über die
triebe sein das ist besonders wichtig
als vernunft und damit ist also das
ganze in die objektive welt eingeordnet
und jetzt gibt es ein großes rätseln wie
verhalten und ich mich selbst zu meiner
innenwelt meiner seele und da gibt es
verschiedene vorschläge
der einfachste ist ich löse mich auch
für die inhalte meiner seele
ich bestehe aus elementen aus
empfindungen oder auch aus akten und so
weiter die sich da herumtreiben das war
die antwort von jugend von macht von
unseren heutigen gehirn meteorologen
sogar vom früheren hausherrn und dass
das scheitert vollständig nenne ich das
geht nur so lange gut wie man am
schreibtisch sitzt völlig gelassen und
entspannt wenn es aber ernst wird wenn
man entweder wirklich brennt weil feuer
ausbricht oder wenn man von brennender
scham erfüllt ist oder sonst ein
besonderes unglück hat dann merkt man
schon dass es sich um einen selbst
handeln und nicht nur ein gewisser
vorrat von empfindungen einige
änderungen durch macht was macht
allenfalls zugelassen hätte also dieser
vorschlag fällt völlig aus und dann gibt
es noch vorschläge von philosophen den
bewusst aber in seine innenwelt hinein
zu setzen das ist das nächstliegende ich
kommt ja dann noch raus eigentlich nicht
mehr zu erklären oder an den rand dieser
innenwelt zu setzen
das war das reine ich von russland
ebenso von kant dass ich als bloßes
objekt
im gegensatz zum empirischen ich dem
vorrat im bewusstsein also bewusst sein
nennt man das heute ist auch so was
ähnliches wie die seele und wittgenstein
in gewissem sinne in seinem traktat hat
er ist derselben meinung endlich am main
und drückt schon etwas anders aus also
steht irgendwie am rand und zieht die
strippen öffnen welt alle diese thesen
kommen zu spät denn sie muten uns eine
gewisse selbst zuschreibung zu wir
sollen anerkennen
ich bin diese diese seele oder ich bin
diese dieser bewohner einer seele und
ich bin diese rand existenz die strippen
in einer seele zieht aber damit diese
selbst zuschreibung möglich ist muss man
ja schon vorher sich seiner selbst
bewusst sein
man muss sich schon kennen denn dann
weiß man nicht womit man identifizieren
soll sonst identifiziert man diesen
diesen geist als er ahnt existenz mit
sagt man mal mit einem gewissen
individuum das könnte etwa herr schmidt
sein oder es könnte aber auch irgendwas
was übermenschliches sein wenn das der
geist der menschen ist er noch über den
menschen steht für platon ein göttlicher
geist charakter sand in den menschen
also irgend sowas aber dann die frage
dass und das soll ich sein und diese
frage kann man nicht beantworten wenn
man schon nicht schon spürt wehrmann
sind das dass es sich um einen selbst
handelt das also ein vor jeder selbst
zuschreibung die einem zugemutet werden
kann einsicht bewusst haben mein
selbstbewusstsein erforderlich und dem
muss man nachgehen
und da kommt man auf das effektive
betroffen sein und kommt auf den leib
und das weiss ich primitive gegenwart
genannt habe
da kommt man jedenfalls weit weg von
dieser innenwelt und weit weg von
irgendeiner gewissermassen lea darüber
schwebenden rand existenz nach kant
rüssel wittgenstein also die
vertreibung der subjektivität aus dem
inneren oder die sprengung des innenwelt
ira glass das ist ein gedanke innerhalb
der neuen phänomenologie innerhalb der
ihrer philosophie den ich im grunde ganz
großartig finde aber wo ich natürlich
auch sehe er ist in anderen
philosophischen strömungen auch gedacht
worden
ich denke zum beispiel an gilbert rein
und sein buch the concept of mind woran
diese vorstellung von einem gespenst in
der maschine reagiert ja natürlich auch
darauf hinaus zu sagen dieser ganze
realistische krempel um mich mal salopp
auszudrücken die vorstellung einer innen
will die ist ganz und gar verfehlt hier
denke an wittgensteins kritik an der
vorstellung von innen und außen muss
immer der geht mentalist ische ansätze
aufzustehen und deutlich zu machen dass
die vorstellung von einer innenwelt eine
ganz und gar verhüllte vorstellung ist
da hätten sie eigentlich wieder
koalitionäre oder ist ganz wichtig ich
muss zur auf die über bloße kritik des
innenwelt dogmas bin ich weiß gott nicht
allein los das wir sind kollegen ist
meistens bei der kritik bleibt also die
sagen dass das ist nun mal nicht so und
wie ist es denn da bietet uns rein zum
beispiel nur an den vorschlag etwas
anders zu sprechen die entsprachen
ausdrücke etwas anders zu wählen und als
aber im grunde in dem sprachlichen
material das wir sowieso schon haben r
zeigt uns nicht irgendwie inhaltlich
etwas etwas neues eigenartiges was wir
bisher übersehen haben und wittgenstein
spielt so etwas halbwegs ironisch mit
dem ehren will dich richtig raus rücken
ja es gibt ja doch ganz was anderes aber
eigentlich kann man nicht darüber
sprechen jedenfalls ist dass sich
etabliert dieses sprechen und ich riecht
auch kein bay ich begründe auch kein
neues sprechen sondern ich mache den
leuten nur ihr altes sprechen madig also
das hilft nicht viel weiter vertiefen
und technologie wie ich sie betreiben
nun also weiter geht ja wenn wir das
innen
lombard nun nicht mehr anerkennen was
was haben wir denn dann anzubieten wie
können wir denn dann tatsächlich dieses
bewusstsein dieses diese kenntnis die
wir von uns selbst zu haben glauben sie
können wir die auf einer anderen
grundlage rekonstruieren so dass das
ganze richtig begrifflich eingeordnet
werden kann ins in zusammenhang gebracht
werden kann ohne da eine seele im sinne
einer angeschlossenen innenwelt darum zu
baustein und das habe ich eben versucht
steigen wir doch dann mal ein in ihre
sichtweise der dinge und sie erwähnten
den leib als ein wichtiges element ihrer
lehre wie unterscheiden sie den leib vom
körper der leib ist ja eigentlich ein
altmodischer begriff das ist ein alten
modus
das wird seine gründe haben wenn sie
eier die wichtigkeit des leibes ergibt
sich aus dem was ich vom effektiven
betroffen seien gesagt habe denn das ist
also etwas was einem sozusagen auf den
leib rückt und dass diese was einen auf
den leib rückt das aber nicht der
physische körper denn da kann einem
etwas ziemlich nahe kommen
das braucht einfach nicht in diesem
sinne ein neues heim zu elektrisieren
sondern dass das geschieht in der
straßenbahn mich irgendetwas wir
allenfalls lästig wird die leute zur
decke fertig gepackt sind aber es geht
mich eigentlich nichts an sondern dieses
auf den leib rücken drückt etwas auch
etwas ganz anderes los da muss man eben
in situationen als sich hineindenken in
denen man sozusagen irgendwie
aufgeschreckt ist in denen man
tatsächlich stand fassen muss weil man
in gewissem sinne aus der fassung
gebracht ist das so weil man sich
eingeengt fühlt in einer weise wie man
sich in der straßenbahn trotz nah an den
körper heranrückenden anderen menschen
sich nicht eingeengt fühlt weil es einen
im grunde nichts angeht und das wasser
was also sozusagen angesprochen wird von
irgendetwas was auf mich zukommt wenn es
mir wirklich nahe geht
das ist also leiblich und da haben
das ist vom körperlichen deutlich
unterschieden
und da muss man natürlich was ist das
jetzt ein begriff da versuchen
und da er ist der lanz allgemeine
vorschlag von dem ich ausgehe leiblich
ist das was man was ich in der gegend
meines körpers aber nicht immer in den
grenzen meines körpers als zu mir selbst
gehörig spüre ohne mich auf das zeugnis
der fünf sinne zu verlassen und auf das
zeugnis des perspektiven körperschema
der habituellen vorstellung vom eigenen
körper
die aus den erfahrungen der fünf sinne
besonders des sehens und täuschens
gewonnen ist das ist nun mal der erste
begriff des leiblichen das ist also das
was ich in dieser weise spüre das ist
das was angegriffen tlx ich angegriffen
wird wenn ich wach werde und wenn ich
sehe es geht um mich selbst
gewissermaßen das ist nicht die bloße
tastbare masse wie kann notfalls
angegriffen werden und es kommt drauf an
ob das mir leidlich spürbar nahe geht
oder ob ich sage das ist mir das ist in
rein körperliche belastung die die
wenden an fremder gegenstand betastet
würde das kommt alles vor
aber hier haben wir eben dieses
leibliche dass ich so erstmal um frei
bis muss aber dann natürlich inhaltlich
gefüllt werden dass es noch rein
formaler betrifft der wird dann noch
erweitert durch die leibliche
kommunikation das war ja fast an die
kommt man erst wenn man tiefer einsteigt
india schaffen heißt es
beides wenn ich sie richtig verstanden
habe dann ist der leib so etwas wie ein
lebendiger körper in denen das leben
spürbar ist
man hört manchmal auch den begriff aura
als etwas was um den körper herum
vorhanden sei so drei bis vier
zentimeter um den körper herum wenn ich
den ihren begriff von leib nachgehe bin
ich damit auf der richtigen fährte
nein das ist nicht der fall
das sind etwas hilflose versuche das was
ich aus der erfahrung wie angedeutet als
leib zu fassen suche in den traditionell
begriffs vorrat einzubauen
also zum beispiel mehr lobt team macht
das ja so der körper das der leib
den gibt es eigentlich gar nicht aber
das gibt es in den deutschen
übersetzungen des buches von merlo ponti
und das ist einfach ein etwas lebendig
gemachter körper ist der körper der hat
noch muskeln und lungen und wie der
physische körper auch aber er ist nicht
so degeneriert zum bloßen
naturwissenschaftlichen objekt sondern
es lebendig und er ist offen zur welt
ist also ein bisschen verstärkt
sozusagen das ist nicht das was ich
nenne und von aura das sind nun ganz
seltsame vorstellungen die für etwa an
den antiken betrifft neumann zurückgehen
ich unterscheide sehr scharf leib und
körper als zwei verschiedenartige
gegenstände die aber weitgehend im lokal
sich überschneiden
und zwar deswegen weil die räumlichkeit
völlig verschieden ist beim sichtbaren
und tastbaren körper einerseits beim
leib andererseits der lite ist in einem
flächenlose raum ausgedehnt
der körper dagegen in einem flächen
haltigen raum
es gibt
am eigenen leibe kann man keine flächen
spüren das gilt sowohl für die bloßen
leiblichen regungen wie angst hunger
durst wollen frische müdigkeit als auch
für das leibliche ergriffen sein von
gefühlen wie trauern und zürnen und es
gilt auch für die weiblich für bare
motorik im gegensatz zur sicht und das
barren motorik schlucken zittern
frauen greifen tanzen und es gilt
schließlich für die spürbaren leiblichen
richtungen etwa des blickes den ja das
sehen dem höheren voraus hat das hören
hat keinen blick also das alles ist
flächen los und das hat große konnte ist
es in ganz anderer art von räumlichkeit
übrigens ist außerdem auch der körper
stetig ausgedehnt man kann ihm herunter
tasten unter herunter blicken dagegen
der lite ist eben unstetig ausgedehnte
flächen los aber im allgemeinen ein
gewoge verschwommener inseln wie ich
sage also die als flächen los steht der
raum des leibes nahe dem raum des
schalls in dem sich alle diese bewegung
pressionen entfalten von in dem sich
hall und echo effekte ergeben in dem
sich weit ausladende und spitze schrille
geräusche und töne ergeben
ebenso der raum der stille der
feierlichen drücken oder zarten stille
oder der raum des entgegen schlagenden
windes denn der wind unterscheidet sich
vom elektrischen schlag dadurch dass man
in beiden fällen zusammen fährt
gewissermaßen aber beim wind spürt man
noch die herkunft der elektrische
schlafes nur so als ob man tatsächlich
einen schlag bekommt und so zurück zuckt
ohne dass man irgendwo her kommt beim
wind spürt man er kommt woher aber in
einer bewegung ohne ortswechsel wenn man
ihn nicht als bewegte luft interpretiert
dann ist er in einem ort raum so wie man
ihn als wind spürt ist eine bewegung
aber die führt nicht von etwas von einem
ort zum anderen
sondern trifft einen nur und die zum
beispiel das dass das schwimmen im die
das wetter hat eine solche flächen losen
raum
das wasser für den schwimmer in erster
linie darüber
er hat einen solchen flächen losen raum
da gibt es zwar richtungen aber in
flächen losen räumen gibt es keinen
keine strecken zum beispiel der schall
hat keine strecken und keine punkte
die stille hat keine strecken an keine
punkte deswegen gibt es da auch keine
dreidimensionalen volumina wohl aber
dynamische volumina das wasser für den
schwimmer hat zwar da gibt es
verrichtungen aber nichts
dreidimensionales wenn er sich nicht
optisch vorstellt sowohl für den
schwimmer der sich vorwärts kämpft als
auch für den schwimmer der sich ruhig
tragen lässt auf dem wasser wohl aber
gibt es da dynamisches volumen das ihm
entgegen strömt und gegen das er sich
durchkämpft und dieses dynamische
volumen haben wir auch am spürbaren leib
das beste beispiel ist also das einatmen
da bildet sich jeweils so eine leibes
insel flächen los und auch unteilbar
ausgedehnt anfangs führte da die
spannung die eng nei die schwellung
umgekehrt die anfangs beim einatmen auf
schwellen und das endet in einer
spannung die unerträglich würde wenn sie
nicht gleich abgeführt würde durch das
ausatmen als eine leibliche richtung
spüren als recht als eine richtung aus
der enge in die weite und dann baut sich
beim nächsten atemzug wieder diese
liebesinsel aus die auf dem ausatmen
abgebaut wurde
da haben wir die hat auch so ein
dynamisches volumen ebenso aber eben
nicht drei gemeinsam
alles volumen alles das sind alle
charaktere der räumlichkeit des
spürbaren leibes die wir nicht am sicht
und tastbaren körper finden und das ist
für mich der anlass zu sagen dieser leib
ist nicht etwa ein zusatz von
lebendigkeit zudem sowieso schon sicht
und tastbaren körper sondern etwas neues
und anderes und man denke nur an die
phantombilder die den philosophen immer
solche schwierigkeiten gemacht haben
wenn sie wenn man ein liter abgenommen
bekommen hat die hand oder ein armes
bein dann tut es plötzlich furchtbar weh
und ist außerordentlich lästig denn das
ist noch da aber was ist doch eigentlich
kein körperteil mehr und sind die für ba
sucht eigentlich ratlos was das denn nun
sein mag und es gibt die zb beim luc
ponty die seltsamsten kompliziert ist
ein weg erklärung aber tatsächlich ist
es eine spürbare liebesinsel eine
abgespaltene leibovitz eingeben sowie im
blick geht der leib über die grenzen des
eigenen körpers hören hinaus also ein
ganz einfaches beispiel demnach könnte
sein
dies ist meine hand die selig und die
kann ich tasten ja und ich spüre die
fläche der hand des körpers wenn ich die
hand auf den tisch lege ja aber wenn ich
sie anhebe und die augen schließe und
spüre was ich unter hand ist ist es ja
nur noch eine gegend das ist dann der
leiter der unternehmen zum beispiel den
fuß dass ich auch ein sehr gutes
beispiel
wer ist es ein sichtbaren tastbar kann
man ihnen sozusagen nachzeichnen jeder
weiß wie den fuß aussieht wird kann ihn
aber auch er praktisch immer zu spüren
wenn man darauf achtet und dann das da
wird man aber einzelne normalerweise
einzelne isolierte liebesinsel in der
fußsohlen gegend
der ballen gegend vor den zehen
verbreitung oder serien nur wenn man den
fuß unbekleidet anhebt sonst hat man
eine zeitung auch er auch auch wenn man
in den für den fuß im schuh da spürt man
sehr wohl etwas was immer man spürt an
mindestens einen gewissen druck aber
und wird unter umständen doch auch
irgend etwas im fuß aber das ist kein
kontinuum in diesem sinn und hat nicht
diese figur diese flächig begrenzte
figur und eben so ist es zum beispiel
mund ebenso ist es in der analyse
da haben wir auch immer so etwas mehr
oder weniger und deutlich ist aber
dynamisch mit spannung und schwellungen
besetzt
also das sind so und im übrigen ist es
ihm immer variable leibes inseln und
außerdem ist das ganze ein getaucht in
das was schiller lebensgefühle nannte
das ist also zum beispiel frische
mattigkeit behagen und unbehagen
müdigkeit es etwas anderes müdigkeit
kann dann zeitlich sein
müdigkeit kann auch teilzeitlich seien
auf einzelnen leibes inseln zum beispiel
müde beine wenn man gewandert ist und
der kopf ist noch frisch mattigkeit kann
nur ganzheitlich sein müdigkeit wird
durch ruhe befriedigt mattigkeit ist
gleichgültig gegen den bewegungszustand
in ruhe ist wenn ebenso mit wie in
bewegung also es ist etwas anderes ein
ganzheitliches klima eines bestände
gestörten lebenskraft die mattigkeit
könnte solche das behagen ist von das
leibliche behagen ist eben etwas
ganzheitliches die das was man erlebt
weil einem stolzen sich aufrichten oder
beschämten kummer vollen zusammensinken
es als gebärde etwas ganzheitliches was
nicht auf einzelne leibes insel verteilt
ist und das gibt es also auch und dann
gibt es eben immer im leib diese dynamik
von von eng und leitungen und die 1
mit dem leib einen gewissen antriebs
charakter verschaffen wenn die eng aus
hakt im heftigen schreck ist ihr antrieb
gelebt wenn die weitung ausläuft wir
beim einschlafen dann ist er erschlafft
und nur wenn beides zusammen höher
ist dieser dieser antrieb da der
sozusagen der motor des leibes ist und
übrigens auch eine voraussetzung dafür
dass man bei bewusstsein ist
und da dieser dieser diese dieser
antrieb aus eng und wartung als spannung
und schwellung der sorgt auch dafür dass
alle diese leibes insel normalerweise
zusammen halten nämlich durch seine
englisch komponente ist eine gewisse
spannung die den leib durch sieht wenn
man aber in der sonne liegt und sich
völlig entspannt und nur noch als